ॐ वक्रतुंड महाकाय सूर्य कोटि स्म प्रभ
निर्विघ्नम कुरु में देव सर्व काश
सर्वदा सर्वप्रथम मेरा प्रणाम है आपके
अंदर विराजमान उस दिव्य शक्ति
को भज गोविंदम स्तोत्र में आज आगे चलते
हैं आदि गुरु लिखते
[प्रशंसा]
हैं कस्तम को हम कुता यात काम जननी को में
तात इति परि भाव्य सर्वम सारम विषत कवा
स्वपन
विचार कि तुम कौन हो मैं कौन हूं कहां से
आया
हूं कौन मेरा पिता है और कौन मेरी
माता इन प्रश्नों में कुछ नहीं
रखा इन अनित्य संबंधों को जो सदैव के लिए
नहीं रहेंगे जो नित्य नहीं है इन संबंधों
में अपने जीवन को मत गला मत
खपा अपने कर्तव्य का पालन
कर
परंतु चित्त को तो उस ईश्वर में ही लगा
बोलते हैं और तुझे क्या अधिक
बताऊं बस इतना जान
ले कि यह संसार एक स्वप्न की भांती
है जिस प्रकार मनुष्य स्वप्न लेकर उठता
है तो उसको ज्ञात हो जाता है कि स्वपन तो
देखा वह तो मात्र स्वपन था उस कोई सत्ता
नहीं
[प्रशंसा]
थी परंतु स्वप्न की अवस्था
में उसको वो सत्य प्रतीत होता
है जब मनुष्य स्वपन ले रहा होता
है तो उसको वह सत्य प्रतीत होता
है स्वपन तो मन से है चित्त से है परंतु
फिर भी उसमें शरीर कार्य करने लगता
[प्रशंसा]
है स्वपन आया दुख का हो सकता है आप रोने
लग जाओ स्वपन आया शोक का हो सकता है आप शो
ग्रसित हो जाओ आपको स्वपन आया मैं गिर रहा
हूं हो सकता है वास्तव में अपने बिस्तर से
नीचे गिर
जाओ तो जिस प्रकार स्वपन के समय स्वपन
सत्य प्रतीत होता है परंतु वास्तव में वो
एक भ्रांति है वास्तव में वो एक भ्रम
है ठीक उसी
प्रकार जागृत अवस्था में जो भी आप संसार
में कार्य कर रहे हैं वो सत्य प्रतीत होता
है परंतु
य एक भ्रांति
है इसको सत्य मत मान लेना गलती से
भी क्योंकि जब तुम तुर्य अवस्था में पहुंच
जाओगे जब इससे ऊपर उठने वाली अवस्था में
पहुंच जाओगे तो जगत का सत्य सामने आ
जाएगा राजा
जनक के मिथिला राज्य के
ऊपर एक
बार एक दूसरा राजा आक्रमण कर देता है
[प्रशंसा]
तो राजा के मंत्री उनको बताते हैं कि
दुश्मन की सेनाएं हमारे किले को तोड़कर
भीतर पहुंच चुकी है
महाराज अब हम अधिक देर उनको नहीं रोक
सकते तो इसलिए आपको तुरंत अपनी जान बचाकर
भागना
होगा व सेना हमसे ज्यादा बलवान
[प्रशंसा]
है राजा
जनक एक गुप्त रास्ते से राजमहल के बाहर
निकल जाते हैं
और भागना शुरू कर देते
हैं दुश्मन सेना उनके पीछे लग जाती है दमन
सेना के दो चार सैनिक उनको देख लेते
हैं भागते
भागते थक जाते
हैं दुश्मन सेना की नजरों से ओझल हो जाते
हैं एक जगह बैठकर विश्राम करने लगते
हैं बहुत प्यास लगती है
उनको बहुत भूख लगती
थोड़ा सा और आगे बढ़ते हैं अपने राज्यों
के गा गांव में पहुंच जाते हैं एक दरवाजे
पर खटखटा
हैं भीतर से घर का मालिक बाहर आता
है देखता है कि सामने राजा खड़ा
है प्रणाम करता
है राजा जनक बोलते
हैं कि मुझे बहुत भूख लगी है बहुत प्यास
लगी
है मुझे कुछ खाने को
दोगे बोलता
है क्षमा कीजिए महाराज मैं आपको कुछ नहीं
दे सकता आपको इसी समय यहां से जाना होगा
दुश्मन सेना आपके पीछे लगी हुई है मेरा घर
है मेरी गृहस्ती है व हमको भी काट डालेंगे
यदि हमने आपको शरण दे
दी तो राजा उसका उत्तर सुनकर हत प्रभ रह
जाता
है कि यह तो ही प्रजा है जिसका मैंने जीवन
प्रिंत पालन किया सत्यता के
साथ आज मुझे बोल रहे हैं कि रोटी नहीं
देंगे पानी नहीं
देंगे सोचता है कोई बात नहीं आगे जाकर ले
लूंगा आगे चल पड़ता
है आगे जाता है राजा जनक आगे जाते हैं तो
एक और दरवाजे पर दस्तक करते
हैं भीतर से एक स्त्री बाहर आती है
राजन बोलते हैं कि मैं बहुत भूखा हूं
प्यासा
हूं मुझे कुछ खाने को कुछ पीने को दे सकती
हो बोलती महाराज जी मेरे छोटे-छोटे बच्चे
हैं अब इस राज्य पर तो दूसरे राजा का
कब्जा हो गया
है इसलिए मैं ऐसा कार्य नहीं कर सकती
जिससे कि देशद्रोही कहला
हं दूसरा राजा मेरे परिवार को नष्ट कर
दे आप यहां से थोड़ा सा आगे चले जाइए गांव
के बाहर एक कुआ
है वहां से आप पानी निकाल के पी सकते
हैं वहीं पर गन्ने के खेत हैं एक दो गन्ने
निकालकर आप खा सकते हैं कृपया यहां से
तुरंत चले
जाए क्यार वो दरवाजा बंद करके अंदर चली
जाती
[प्रशंसा]
है राजा जनक आगे भागते चले जाते हैं
गांव के बाहर उस कुएं के पास पहुंच जाते
हैं थोड़ा सा जल निकाल के पीते हैं
विश्राम करते हैं सारा दिन भागते भागते
अतंत थक चुके हैं तो उनको नींद आ जाती
[प्रशंसा]
है नींद आ जाती
है तो क्या देखते हैं कि दुश्मन सेना के
दो सैनिक उनके पास पहुंच जाते
हैं और को जोर से उठा रहे
हैं उठिए राजन
उठिए चलो हमारे साथ चलना है
तुमको इतने में राजा हड़बड़ा करर उठ जाता
है जब हड़बड़ा करर उठ जाता है तो देखता है
ना तो वहां कोई सैनिक है ना ही कोई
कुआ वह तो अपने राज महल
में बिस्तर पर लेटा हुआ है
और उसके राज वैद और मंत्री उसको उठा रहे
हैं बोलते हैं महाराज आप बहुत गहरी नींद
में थे कुछ हड़बड़ा रहे थे
लगातार इसलिए हमको तुरंत बुलाया
गया तो राजा जनक जान लेते हैं कि जो वह
देख रहे थे मात्र एक स्वपन
था परंतु उनके मन में एक बहुत गहरा प्रश्न
उठता
है वो अपने राज्य के सब विद्वानों को सब
पंडितों को सब ऋषियों को मुनियों को
निमंत्रण दे डालते
हैं सब आ जाते
हैं राजा अपने स्वपन के बारे में उनको
बताता
है तो ज्योतिषी जो होते
हैं बोलते हैं राजन हमने सब शगुन विचार कर
लिया है आपको घबराने की बिल्कुल भी
आवश्यकता नहीं
है ऐसा
कुछ नहीं है जो अब शगुन हो
है तो राजा जनक बोलते
हैं मैं यह नहीं पूछ रहा कि कुछ शगुन है
या आप शगुन
है मेरा प्रश्न तो बिल्कुल भिन्न
[प्रशंसा]
है मैं यह जानना चाह रहा
हूं कि मुझे इस बात की कौन इस बात का
आश्वासन कौन दे सकता है कि यह स्वपन नहीं
है और वह सत्य
था यह भी तो हो सकता है कि वास्तव में ही
आक्रमण हो गया हो वास्तव में मेरे जीवन का
सत्य हो कि मैं राज पाठ सब कुछ खो चुका
हूं और उस समय नींद में इसको स्वपन देख
रहा बात तो विचार करने लायक है
[प्रशंसा]
क्या आपके पास इस बात की इस बात का कोई
ठोस सबूत है कोई प्रमाण है कि जो आप जीवन
जी रहे हैं वह स्वपन नहीं
है क्या पता जो आप स्वपन देख रहे हो वह
आपकी जागृत
अवस्था क्या पता आप कहीं पर इस समय सो रहे
हो और सोते हुए स्वपन देख रहे हैं किस
प्रवचन को सुन रहे
[प्रशंसा]
हैं यह संसार उतना ही सत्य है जितना कि
आपका स्वप्न सत्य है
जो आज से 50 साल पहले था वह आज नहीं
है जो आज से 100 साल पहले था पूर्ण से बदल
चुका
है तो जो किसी का नहीं आपका कैसे हो सकता
है जो स्वयं का ही नहीं है वह आपका कैसे
हो सकता
है इति परिभा व्य सर्वम सारम विश् तुक
स्वपन
विचार मैं तुझे सारांश में यह बताता हूं
आदिदेव गुरु शंकराचार्य जी बोलते
संसार को स्वपन की भांति त्याग कर
[प्रशंसा]
दे यम चान तरे को विष्णु वर्थम कोपस सर्व
सहिष्णु
सर्वस्व उत्स भेद
ज्ञान बोलते हैं किस बात की लड़ाई कर रहे
हो सबके हृदय में तो वही एक ईश्वर है वही
एक विष्णु
है कोई भी स्वरूप दे दो उसको कोई भी नाम
दे
दो कोई भी उसके गुणों को लेकर उसका बयान
कर दो उसकी व्याख्या कर दो वो तो वही
रहेगा मेरे बुरा कहने से आप बुरा थोड़े ना
हो जाएंगे ना ही मेरे अच्छा कहने से आप
अच्छा हो जाएंगे वो तो आप होंगे अपने
विचारों से अपने चित्त से अपने कर्मों से
अपने अपनी भावना
से तो ईश्वर को कोई अच्छा कह दे तो ईश्वर
अच्छा नहीं है कोई बुरा कह दे कोई बुरा
नहीं है कोई बोल दे वो चतुर्भुजी है तो
चतुर्भुजी नहीं हो जाता कोई बोल दे
अष्टभुजी है तो अष्टभुजी नहीं हो जाता
जिसको जैसे भाया उसने वैसे उसका स्वरूप दे
दिया परंतु इससे सत्य बदलता नहीं ईश्वर
भिन्न नहीं हो गया ईश्वर तो एक ही है आपको
जैसे बाता है आप उसको वैसे
मान तो जो धर्म को लेकर संप्रदाय को लेकर
जो जो झगड़े हैं जो दंगे हैं कितनी मूर्ता
की बात है कितनी मूर्खता की बात है किस
बात की लड़ाई है मेरे तो यही समझ में नहीं
आ रहा जो अल्लाह कहकर खुश है उसको अल्लाह
कहने दो जो हरि क खु उसको हरि कहने
दो जो ईसा मसीह कहकर खुश है उसको ईसा मसी
कहने
दो जो गुरु नानक कहकर खुश उसको गुरु नानक
बोल इस बात का झगड़ा
है मानव जीवन के इतिहास में ना तो आज तक
कोई एक धर्म हुआ
है ना ही कभी होगा ऐसा कभी नहीं होता कि
समस्त विश्व मात्र एक ही धर्म
हो क्योंकि धर्म केवल ईश्वर पर आधारित
नहीं होता धर्म समाज पर धारित होता
है जैसे जैसे समाज बढ़ता है उन्नति करता
है वैसे-वैसे धर्म की परिभाषा भी बदलती
चली जाती
है तो जब समस्त विश्व समाज अलग है जब
भाषाएं अलग हैं तो ईश्वर का नाम तो अलग हो
ही
जाएगा आप जिसको कृष्ण बोलते हैं कई उसको
कृष्ण बोलते
हैं कई उसको कन्हैया बोलते हैं कोई गोविंद
बोलेगा कोई गोपाल बोलेगा कोई शामल बोलेगा
कोई विठ्ठल
बोलेगा कृष्ण तो वही
रहेगा आप कोई भी नाम दे
दो यि वास्तव में अपनी आत्मा का बोध चाहते
हो शंकराचार्य जी लिखते हैं तो सब में उसी
ईश्वर को
देखो और सब उस ईश्वर को देखते हुए सब
प्रकार के भेद और अज्ञान का त्याग कर
दो भेद द्वंद होता है
द्वंद अर्था दो अच्छा बुरा सुख दुख ठंडा
गर्म सर्दी गर्मी ये द्वंद
[प्रशंसा]
है कैसे कह रहे हो
भेद जो वास्तव में ही पंडित हो तो पोथया
लेकर क्यों नहीं पैदा हुए ऐसा कबीर जी ने
बोला
था बोले जो ऊपर से ही भेद चला आता तो जो
पंडित होता वेद लेकर ही पैदा होता जुलाहा
होता तो चरखा लेकर ही पैदा होता
परंतु सभी तो रोते हुए ही आते हैं नाल से
जुड़े हुए
हैं रक्त से गर्भ की और चीजों से झिल्ली
से लेटे हुए हैं नगन अवस्था में आ रहे हैं
रो रहे हैं यही तो सबका सत्य
है तो किस प्रकार का
भेद यह तो मनुष्य की अज्ञानता की बात
है ये सफेद बढ़िया है कुकुर या काला
दोनों तो वैसे ही प्यार करते हैं दोनों तो
वैसे ही भोजन खाते हैं दोनों के मन में तो
वही ईश्वर है तो किस प्रकार का
भेद सर्वत्र उत् भेद ज्ञानम तो सब दृष से
सब प्रकार से सब और से भेद का नाश
कर क्योंकि भेद अज्ञानता का चिन्ह
है भेद भेद विवर्ता व भेद और अभेद से परे
है शत्र मित्र पुत्र
मा कुरु यतन विग्रह
संध भव सम
चित सर्वत्र त्वम बासी अचिरा यदि
विष्णु बोलते हैं चाहे तुम्हारा शत्रु है
चाहे मित्र है चाहे पुत्र है चाहे बंधु
है कुछ ऐसा करो कि ना तो इनसे बहुत संधि
करो ना ही बहुत दूर
हटो सम रहो
भव सम चित चि को सम स्थिति में स्थित
करो विशेष रूप से यदि तुम ईश्वर की
प्राप्ति चाहते हो वा
विष्णु यदि ईश्वर का बोध चाहते हो स्वयं
के स्वरूप को जानना चाहते
हो तो जब तक सम नहीं रहोगे तब तक समाधान
नहीं
मिलेगा तो सम रहना नितांत आवश्यक
है क्योंकि वोह तो सब में सम है
अ सर्वस्य
प्रभ मता सर्वम
प्रवर्तते मैं सब में हूं सब मुझ में हूं
सब में मैं ही वर्त रहा हूं श्री कृष्ण
बोलते
[प्रशंसा]
हैं ना मैं द्वेष अस्ति ना प्रिया ना तो
मेरा किसी से द्वेष है ना ही मुझे कोई
प्रिय है समोह सर्वभूतेषु नाम द्वेश ना
प्रिय
अर्जुन ना तो मेरा किसी से द्वेष है ना ही
मुझे कोई प्रिय
सम जो सब में सम है उसके बोध के लिए आपको
भी सम होना
पड़ेगा जब सम हो जाओगे तो बोध अत्यंत आसान
हो
जाएगा बिना संघर्ष के ही प्राप्त हो
जाएगा कामम क्रोध लोभ
मोह कत मानम भाव्य
कोह बोलते हैं काम क्रोध और लोभ और मोह का
त्याग कर दे का त्याग कर
दे कामम क्रोध लोभ मोह त आत्मानम भाव्य
कोह इनका त्याग करेगा तो आगे चलेगा आत्म
ज्ञान वि विहीन मूड़ा ते पते नर्क
निग परंतु जो आत्म ज्ञान से विहीन रहोगे
तो नर्क की र ही
जाओगे जो इतनी सुंदर देह प्राप्ति होने के
बाद
भी प्रसन्न नहीं रह सकता तो जो जीवन में
सब कुछ होने के बाद भी प्रसन्न नहीं रह
सकता व नर्क में ही तो है और नर्क क्या
है यही तो नर्क
है तो अपने विकारों का त्याग करना
सीखो अपने विकारों से ऊपर उठना सीखो अपने
विकारों के नौकर मत
बनो जब विकारों से ऊपर उठ जाओगे तो आत्म
ज्ञान प्राप्त हो
जाएगा जब आत्म ज्ञान प्राप्त हो जा
तो स्वयं के स्वरूप का बोध हो
जाएगा उसको जानना होगा यदि वास्तव में
ईश्वर की प्राप्ति चाहते हो चाहे अपने
इष्ट का दर्शन चाहते हो चाहे समाधि चाहते
हो उसको जानना
होगा सब संशय दूर हो जाएगा सब दुविधा खत्म
हो जाएगी सब प्रश्न खत्म हो जाएंगे
[प्रशंसा]
गेयम गीता नाम सहस्त्र धेयम श्रीपति रूप
मजस नेयम सज्जन संगे चित्तम देयम दीन जनाए
च
वित्तम बोलते हैं अरे भगवत गीता का पाठ कर
विष्णु सस्त्र नाम का पाठ कर उसका कीर्तन
कर श्रीपति जो है जो श्री विष्णु है जो
श्री हरि है जो जो परमात्मा
है जो सर्वोपरि है उनका ध्यान
उनका चिंतन
कर उसमें अपने जीवन को व्यतीत कर अपने
जीवन के एक एक पल को उसमें
लगा और अपने चित्त को अपने समय को सज्जन
पुरुषों की संगति में बिता नेयम सज्जन
संगे
चित्तम देयम दन जनाए चतम जिनको आवश्यकता
है जो दीन है उनको बांट उनको
दे देने से मनुष्य बहुत बढ़ता
है देने से और प्राप्त होता
है
आप प्रकृति का नियम देख लीजिए कुछ भी यदि
आपको लेना है उससे पहले आपको देना पड़ता
है आप स्त्री में बीज को देंगे तो संतान
मिलेगी शरीर में भोजन को देंगे तो तृप्ति
मिलेगी प्रत्येक चीज को पहले देना पड़ता
है फिर कुछ प्राप्त होता
है काम करेंगे तो धन
मिलेगा अच्छे कुल में पैदा होंगे तो ज्ञान
मिलेगा अच्छे गुरु की सेवा करेंगे तो
आत्मज्ञान मिलेगा पहले कुछ दे रहे हैं फिर
कुछ तुरंत प्रकृति आपको देती रहती
है तो देना सीखिए केवल धन देने की बात
नहीं कर
रहा या मैं धन देने की बात कर ही नहीं
रहा प्रेम दीजिए
भाव दीजिए श्रद्धा दीजिए भक्ति
दीजिए प्रिय वचन
बोलिए किसी के मन को सुख दीजिए किसी के
जीवन में सुख
दीजिए कुछ तो दे ही सकते
हैं कोई घर में आए उसको भोजन तो करा ही
सकते
[प्रशंसा]
हैं भोजन नहीं करा सकते तो पानी तो पिला
सकते हैं चाय तो पिला ही सकते हैं नहीं
पिला सकते तो जल तो दे ही सकते
हैं नहीं दे सकते तो बैठने को तो बोल ही
सकते
हैं व भी नहीं कर सकते तो भीतर आने को तो
बोल ही सकते
हैं कुछ तो दे ही सकते
हैं वह भी नहीं दे सकते तो तुम धरती पर एक
बहुत बड़ा बोझ
हो जो इतना सा भी हृदय नहीं है किसी को
भीतर के लिए बोल सको अतिथि सत्कार कर
सको तो आप केवल अपने लिए जी रहे हैं आपको
सुख नहीं मिल
सकता सुख उसी को मिलता है जो सुख देने को
तैयार
है जो दे सकता है वह लेने का स्वत ही
हकदार हो जाता
है आप नौकरी पर आ घंटे दे रहे हैं तनखा
लेने के हकदार है य नौकरी पर ही नहीं
जाएंगे तो कैसी तनखा कैसा वेतन
तो देना
सीखिए देने से ही लेना शुरू होता है देने
से
ही यह सब शुरू होता
है जो समय देंगे तो स्थिरता पाएंगे जो योग
देंगे तो ज्ञान
पाएंगे भक्ति देंगे तो वैराग्य पाएंगे
पहले कुछ देना
है और देने के लिए यह जरूरी नहीं आपके पास
वो हो
देने के लिए आवश्यक है मात्र एक संकल्प हो
कि मुझे देना
है जब शुद्ध हृदय से संकल्प को ले लेंगे
प्रकृति आपके माध्यम से स्वत ही देना शुरू
कर
देगी एक बीज का तो मात्र संकल्प है कि
मुझे फल देना
है प्रकृति सब कुछ करती
है उसको पेड़ बना देती है उसमें फल लग
जाता
है आप देने वा बनिए प्रकृति आपको सामर्थ्य
देगी देने
का देने के विषय पर एक बार मैंने पहले
विस्तार से बोला
था उस प्रवचन को सुनिए दान के
[प्रशंसा]
ऊपर उसमें आप जानेंगे कि सुपात्र कौन है
किसको देना
चाहिए परंतु अपना प्रेम तो सबको
दीजिए अच्छे शब्द अच्छे वचन मधुर वचन तो
सबको
दीजिए जो जो दे सकते हैं सबको दीजिए परंतु
कुछ चीजें कभी मत दीजिए अपना क्रोध किसी
को मत
दीजिए उसको स्वयं तक रखना सीखिए उसको
जीतना
सीखिए अपना लोभ त्याग
दीजिए लोभ किसी को मत
दीजिए कष्ट किसी को मत दीजिए य दान में
देने लायक वस्तु नहीं
है क्योंकि जितना आप देंगे उतना ही आपको
मिलने वाला है
उतना नहीं उसका कई गुना मिलने वाला है इस
बात को स्मरण रखना है आपको इस बात को याद
रखना है फिर आप जीवन को यथार्थ जानेंगे
जानेंगे जीवन का वास्तविक अर्थ क्या है
जीवन वास्तव में कैसे जीना
है आप कुछ लेकर ही नहीं आए आपका कुछ है ही
नहीं जब ऊपर वाला देने से हाथ नहीं रोक
रहा आप कौन होते अपना हाथ रोकने वाले
रोकने के लिए किस चीज को पकड़ कर बैठे हुए
हो किस चीज को जकड़ कर बैठे हुए हो
[प्रशंसा]
छोड़ो मुक्त हो जाओ स्वतंत्र हो
जाओ घबराओ
मत जिस ईश्वर ने तुम्हें आज तक भोजन
वस्त्र छत और औषध दिया वह आगे भी
[प्रशंसा]
देगा पकड़ के मत
बैठ जानो कि प्रत्येक वस्तु की भांती चाहे
वो दवा हो चाहे खाने की वस्तु हो एक तिथि
के बाद वह उपयोग करने लायक नहीं रहती
एक्सपायर हो जाती है एक्सपायरी डेट होती
है उसकी एक यूज बाय डेट होती
है ऐसे ही तुम्हारी भी एक एक्सपायरी डेट
है उससे पहले पहले जो देना है दे दो उससे
पहले पहले जो करना है कर लो फिर किसी काम
के नहीं
रहोगे जैसे कूड़े दान में डिब्बे को फेंक
दिया जाता
है जिसमें कि जो वस्तु है खाने लायक नहीं
रही या उपयोग करने लायक नहीं
रही ऐसे ही तुम भी एक दिन फेंक दिए
जाओगे तो जो तुम्हारा जीवन है उसको जानो
कायदे से जिओ उसको मनुष्य हो मनुष्य की
भांती जियो पशुओ की बां मत
जियो मैं आपको बदल तो नहीं सकता केवल बोल
ही सकता हूं यदि आपको भाए तो आप उसको
स्वीकार कर सकते
हैं यही सत्य है मनुष्य जीवन का
भज गोविंदम भज गोविंदम गोविंदम भज मूड मते
संप्राप्ति सते मरण नहीं रक्षति डक
कर गोविंद का भजन
कर एक क्षण बीता जा रहा
है एक
क्षण बंगला में एक सुंदर भजन है उसकी एक
पंक्ति
है कामल दल जल जीवन तल मन बज हरि पद नीति
रे
नित्य प्रति हरि का भजन कर
ले क्योंकि जीवन तो बहुत तेजी से भाग रहा
है आपके 30 साल का सार या आपके 40 वर्ष का
सार मान लीजिए आपने 40 वर्ष अपने जीवन को
व्यतीत कर लिया है अब
तक जानते हैं उसका सारांश क्या
है आपने भोजन किया
प्रतिदिन आप सोए प्रतिदिन
आपने कभी-कभी भोग किया और आपने विद्या
ग्रहण की और आपने धन उपार्जन किया इसके
अलावा क्या किया किया
कुछ स्वयं ही देखिए स्वयं ही
जानिए 40 वर्ष आपने इन चार पांच चीजों में
लगा
दिए
क्यों किसने बोला था
आपको शायद किसी ने नहीं बोला परंतु आप
स्वयं ने भी उसको सोचा नहीं उसको जाना
नहीं उसको विचारा नहीं बस भागते रहे भागते
रहे भागते रहे चीटियों की भांती मक्खियों
की बाती मधुमक्खियों की बाती बस संग्रह
में लगे रहे बस मैं करता रहूं करता रहूं
करता रहूं शायद यही मेरा सत्य है किसी की
चमक दमक देखकर बाहरी प्रभावित हो गए मुझे
भी अमीर बनना है मुझे भी बड़ा कुछ बनना
है परंतु क्या उससे आप सुखी
है यदि पूर्ण रूप से सुखी है तो बहुत
अच्छा कुछ अलग मत कीजिए फिर सुखी
यदि नहीं है तो रुककर विचार कीजिए थोड़ा
सा रुकिए उस पर विचार
कीजिए जीवन को जानिए इसके अमूल्य को जानिए
इसके मूल्य को जानिए अमूल्य है
यह ना जाने किस किस योनि में से आप आए हैं
किसकिस को मां बाप बनाया
है जो गधे की योनि में तो गधे ही आपके
पिता रहे होंगे जो मैं कुकुर की योनि से
आया तो कुकुर ही मेरा पिता रहा
होगा तो कीट पतंग
पशु जलचर
नवचैतन्य
नियों से निकल कर आए
क्या क्या कर्म करके मनुष्य योनि में
पहुंचे वो इसको इस पर विचार किया
है नहीं किया तो शायद अब एक उचित समय होगा
इस पर विचार कीजिए और उसके साथ क्या करना
है
आपको मान लीजिए चार व्यक्ति हो उनको एक एक
हजार रुप दिया
जाए हो सकता है एक जाकर उड़ा
दे दूसरा जाकर उसका निवेश कर दे तीसरा
जाकर उसको दान कर
दे चौथा उसका नाश कर दे
तो ऐसे ही आपको जीवन दिया गया
है आपको इसका नाश करना
है या आपको अपना स्वयं का उत्थान करना
है आपको स्वयं के ईश्वर का बोध करना है
स्वयं के स्वरूप
का या आपको इस जीवन को भोग में लगाना है
यह निर्णय तो आपका है चुनाव आपका है जैसा
आपको भाई आप वैसा कर सकते
हैं बस यही मुझे कहना था कल स्तोत्र में
हम आगे चल
और कल इसका समापन हो
जाएगा ओम पूर्ण म पूर्ण मदम पूर्णा पूर्ण
मते पूर्णस पूर्ण मादा पूर्ण मेवा वि शिते
हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे
हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे हरि ओम
तत्सत हरि ओम तत्सत हरि ओम तत्सत
[प्रशंसा]